# 第四篇 生产力

## 第36章 一切始于专注

### 什么是专注？

你试图修复一些bug，或者在实现某个有趣的功能。

时间飞逝，你忘了吃饭、喝水乃至睡觉，一门心思扑在你的任务上。

你感受不到外界对你的干扰（电视剧、电话、邮件的干扰）。



### 如何更专注

番茄工作法

排除干扰

​	在开始任务前，排除内部干扰和外部干扰。将手机静音，关闭分散注意力的浏览器窗口，关闭微信、飞书等即时通信工具，让自己的内心沉静下来。

思考

​	回想下自己专注时的感受是什么？是一种什么样的神奇体验

​	是什么令自己进入专注模式的？

​	又是什么打破专注状态的？

实践下专注，使用番茄工作法，在指定的时间段内专心致志的只做一项任务，当你沉浸在专注状态时，记住这种感觉。



## 第37章 生产力提升计划

### 概览

先将把复杂的大任务拆分成简单的小人物，把每天的时间拆分成一个个可用的时间段，根据任务的优先级给每个时间段分配恰当的任务。

然后使用番茄工作法去实实在在的完成任务。



### 季度计划



### 月计划



## 第46章 分解任务会提高生产力

### 如何分解任务？

把大任务分解为小任务的时候，务必确保每个小任务都有一个明确的目标。

在明确这些目标时，会发现之前遗漏了重要信息。

比如以TCP段的流重组为例，在做这件事之前，起码要进行三个阶段的事情：

### 1、需求分析

### 2、设计阶段

数据结构设计

重组算法设计

性能优化设计

### 3、开发阶段

TCP segment解析

TCP流管理

TCP重组逻辑

性能优化

### 4、测试阶段



## 第47章 努力工作的价值

### 47、1 努力工作是辛苦的

要接受一个事实，努力工作就是辛苦的，不可能像玩游戏一样快乐有趣。

只能说尽可能找出努力工作对自己的好处，比如有利于个人技术成长，心智提升，有不可不做的理由等等，进而激发工作时的热情和激情。



在软件开发的职业生涯中，如果你想看到成果，就必须学会坐下来，做好自己想做或不想做的工作——并且要坚持不懈。

**艰苦的工作是最有可能让人受益良多的工作，在过程中，磨练我们的心智，慢慢提升我们的技能。**



那么除了上班时间要保质保量的完成工作外，我还需要大量的时间来提升自己的技能，这些时间从哪里出来呢？

- 早上的时间
- 晚上的时间
- 平时的零碎时间（AI时代，如何内化知识？）



### 47、2 聪明的工作无法取代努力的工作

聪明的工作（包括更好的工作方法、更好的工具能提升效率）固然重要，但是依旧需要努力工作，持久的投入和坚持“努力工作”这件事，聪明 + 努力两者相结合的工作方式，才能让你获得成功。



### 47、3 努力的工作总是枯燥的

一件事在开始做时，往往热情满满；随着时间的推移，内心的热情慢慢减弱，

随之而来的是做这件事会遇到很多未知的困难，需要我们有耐心和毅力去克服众多的困难。

也需要做很多单调枯燥的事情，不像开始时那么激动人心，慢慢就会转而发现其他感兴趣的事情，然后开始下一个目标，周而复始。



一句话总结：

**成功更需要耐力和持久的努力，而不是一时的激情或短暂的爆发。**

**流水不争先，争的是滔滔不绝。**



### 47、4 现实

现实就是没有一件事是轻而易举的，

为了做成一件事，可能需要长期每周工作60多个小时，甚至有时候通宵达旦；

为了做成一件事，可能会好几年都不得不放弃看电视或娱乐；

为了做成一件事，可能好几年都不得不放弃外出游玩；

这事让我想起了“孔令飞”，在b站分享过自己的人生经历，在字节跳动晚上加完班，就在会议室中录制课程，并且一坚持就是2年，真心佩服。

这也不意味着你永远不能有片刻的放松，但攀登第一座山峰的过程是漫长又艰难的。



### 47、5 努力工作：如何做到这一点

你必须认识到，要想实现目标，要想发挥自己的全部潜力，唯一的途径就是主动咬紧牙关，硬着头皮，努力工作。



### 47、6 采取行动

你曾经投身到哪些艰苦的工作中？

有哪些任务你会因为不喜欢而拖延？

找出其中一项任务，毫不犹豫的马上去做。

养成雷厉风行的习惯，并且立即在需要做的工作中付诸实践。

你是最棒的。



## 第 48 章 任何行动都比不行动好

### 48、1 正反馈 and 负反馈

虽然选择错可能会浪费一些时间，但是很多时候，都需要试错很多次后才能找出正确的行动方向。

走错了路，我能收获失败的教训（负反馈），下次不犯类似的错误；

走对了路，我能收获成功的经验（正反馈），将经验复用到其他事情上；

而原地不动是最糟糕的，因为选择什么都不做，对我而言没有任何反馈，我就不知道如何调整轨道。



### 48、2 跑起来的汽车更容易转向

在一辆停着的汽车上转动方向盘是很不容易的，当车子开起来时转动方向盘就容易多了。

遇到问题后更好的做法是上车、发动它，这样至少你在某个方向上是前进着。

一旦汽车处于运动状态下，即使走错路也能轻松掉调整到正确的道路上。如果一直待在车库，可能不会转错方向，但是你也没机会转到正确的方向。



当你完全不确定要做什么的时候，最好的行动就是做一些事情，然后在前进途中再调整方向。这是前进的唯一办法。

只有开始做一些事情的时候，你才能预见到自己将来要采用的一切行动，评估哪些可能是错误的。



# 第五篇 理财











