# 方法1：开心就好



# 方法2：“婴儿学步式”习惯养成法：慢慢来

一件事从0到1时，你内心会顾虑重重，担心未知的困难，担心失败丢人；

可是，一旦你开始哪怕走一小步，干劲和激情就被激活了，向着目标不断前进。



# 方法3：尝试多种方法，选择适合自己的

只有亲身去尝试过不同方法，你才清楚自己到底喜欢哪种方法。

在尝试的过程中，身体反应和心理感受会给你真实的反馈，

对于合适和喜欢的方法就去坚持，对于不合适或不喜欢的方法就果断放弃，逐渐培养自己的习惯。



# 方法4：设定“例外规则”，应对突发情况

设置目标时，要设置的足够小，小到大脑都觉得可笑是最好的。

微习惯设置的足够小，是因为要考虑到各种情况：

公司加班，被领导骂，感冒发烧、失恋喝酒喝多了等等突发情况，都可能导致你没时间完成目标；

不管发生什么突发情况，只要你还活着，你几乎都能完成小到可笑的微习惯，然后你的内心会慢慢得到“你能真切的做到这件事”的感悟。

重点：

**培养微习惯的关键在于步入正轨之前不能让行动清零。**

如果实在感觉身体累或者心累，就少做一点，少做总比不做强。



# 方法5：给自己一套“顶配”

准备好提升干劲的工具，让自己更容易进入心流状态。

为了能让自己每日写10行代码的微习惯执行的更加流畅，我买了一个600多的机械键盘，每次听着悦耳的键盘哒哒声就非常开心，很享受敲代码的感觉。



# 方法6：“抱团式”习惯养成法

相比自己孤独的学习，和同样有学习热情的人一起学习，更能激发学习的动力。



# 方法7：学会模仿他人

向有经验的人请教，倾听别人的实践经验，模仿好的做法。



# 方法8：习惯养成法：物质奖励和精神奖励

如果需要完成的事情需要花费很大的精力和时间，那么时不时奖励下自己是很重要的。

**工作中项目攻坚是个持久战，而项目能否成功以及汇报都是有滞后性的，所以要学会自己给自己奖励，不断鼓励自己给自己加油打气，才能一直在黑暗中踽踽前行，直到走出黑暗看到光明的曙光。**



请利用各种机会犒劳自己，从而更好的保持塑造微习惯的积极性。



# 方法9：每日记录完成情况和成绩，提升成就感。

把努力用数据量化，能够进一步提升干劲。

最近带女儿每晚蹲2分钟马步，女儿会在每天完成马步微习惯后，将成绩记录在习惯打卡日历上。

每天能准时打卡，并且”今天我也做到了“——这种不断积累的成就感会让她和我都更加积极。



像这样，通过做记录和将成绩数据化，能实实在在的提升自己的积极性。



# 方法10：“朋友圈“晒一下你的努力

得到同行或朋友们的赞扬，这样能提升我继续下去的积极性。

”想被别人表扬，想得到别人的认可“，这种想法是人类的根本需求。



# 方法11：提升干劲的小装备

你提升干劲的小装备是什么？

## 1、降噪耳机

有效隔绝周边的噪声，能让我心无旁骛不受干扰的进入心流来工作。



## 2、番茄时钟和计时器

番茄时钟和计时器，能让我在25-35分钟之间集中注意力到手头工作的内容上，不分心。



# 方法12：制订带附加条件的计划

比如计划：我要在每天午餐后，写1行代码，这个计划就是带附加条件的计划。

通过明确“什么时候开始做（午餐后）”“做到什么时候为止（一行即可）”，因为设置了明确的行动时间节点，大脑接收到的信息就更加具体形象。



你给自己设置的时间节点有哪些？

1、在每天午餐后，写一行代码

2、每天到公司后，读1页书

3、每天晚上睡觉前，和女儿一起蹲马步

4、每天下班前，更新今日的早中晚餐记录

5、整理并发表博客内容（这个没设置时间节点，所以执行过程中效果略差）



# 方法13：向大家宣布，断绝自己的后路

几乎所有人都希望给别人留下好印象，起码不愿意被人当成说话不算数的人。



# 方法14：设置一个“激情目标”

我要成为软件领域动手能力强，独立完成一个项目的人，从需求分析、架构设计、技术架构、业务架构等，

我要把我10年的网络安全经验都形成一个练手项目，一个基于dpdk的网络入侵检测的开源项目。

学习的目的性要强，学习开源项目，是为了做我自己的项目；

不会的技术点就尝试先写demo，写demo会让自己掌握这块的知识点，利用知识点再实现自己项目中的功能模块。



# 方法15：“年卡式”习惯养成法：要是“不想吃亏”， 就坚持下去

我们有时下定了做某件事的决心，但是依然不能长期的坚持下去。

“不想吃亏“是普通人常有的心理。当你投资了金钱之后，要想不吃亏，就要拿出成果来。

比如花费了2000元去报名了”减肥训练营“，钱是退不回来了，所以必须咬牙把课程学完，不能让钱亏了。



# 方法16：我想成为那样的人

# 方法17：”一小时“习惯养成法：起床后的黄金一小时

我喜欢在早上花15分钟读书

我喜欢在早上花15分钟制订计划

我喜欢在早上花一个小时锻炼身体

喜欢在早上花20分钟进行冥想



到了办公室后在开启一天工作之前，我会先制订今日工作计划，把自己的情绪调动起来，让大脑活跃起来，然后才开始一天的工作。



# 方法18：学会”一心二用“

尝试”一心二用“的最佳时机是什么时候呢？

走路时，吃饭时，等待时等等。

比如边听歌边运动，开车路上听英语音频，在公交车或地铁中看电子书等

晚上一边洗脚，一边看脱口秀或者郭德纲相声。



好处就是生活和学习、娱乐两不误。



# 方法19：”氛围式“习惯养成法：寻找一个让你心情舒畅的场所

我喜欢去家附近的自习室去学习，很多人在里面学习，也更加有氛围；

我喜欢去家附近的茶馆去看书，去思考一些问题，去听听视频放松一下。



# 方法20：倒推”热情递减法则“，激活积极大脑



# 方法21：克服拖延：以15（或25）分钟为一个单位

把时间分段，高效利用一段段的时间，15分钟是一个让我们的行动产生魔力的时间单位。

比如我要放松15分钟。



**首先，以15分钟为单位，就需要将工作内容拆分，复杂的拆分为多个相对简单的步骤，**

**每个步骤实现起来的难度会降低，更容易实现它；**



**其次，将工作上手头的事情拆分为以15分钟为单位进行分割，逐一攻破。设置了时间后，就会产生一种紧张感，处理事情时也比较高效。**



**最后，15分钟更像是短跑，开足马力的短跑，每次全力跑15分钟，然后休息3分钟，然后继续全力跑，这样张弛有度，项目完成的效果更好些。**



# 方法22：克服拖延：列一个清单，做完一项就勾掉一项

**你是否遇到过以下情况：**

- 这个事也想做，那个事也想做，搞的自己在多个事之间不停切换，最后哪个事情都没做好；
- 昨天状态不佳有几件重要的事情没做完，今天这几件事一直在我脑海中萦绕，导致不能集中注意力做今天的工作，效率低下。

将事情一直记忆在脑子里，就相当于在电脑中开了后台任务，它会悄悄的消耗你的cpu和内存，并且还会时不时的弹出个弹窗来干扰下你手头上正在做的工作。



**正确做法：**

将上述事情从大脑中清空，然后将其写道一个”可视化清单“上，这样你自然能释放内心的压力，做完上面一项就把它勾掉，代表此事已经完毕，无需再考虑它了。



**好处：**

当你勾掉已经完成的任务时，成就感和喜悦感就会一下子涌上心头，你会更有干劲：”好样的，我要继续做下一项内容“！！！！

# 方法23：克服拖延：把工作细分

分解你的工作，逐一突破，因为人在面对全部工作量时，会产生”心情沉重“”可能会失败“的情绪，当你把工作拆分的细致后，当你面对一个个细小的任务时，就不会感到压力山大了，哈哈哈！！！！



将大问题拆分为一个个的小问题，然后小问题再拆分为一个个具体可行的步骤和交付成果，然后我就专注在每一个需要解决的小问题，尝试使用具体可行的步骤去实践，遇到问题就解决问题；

在解决了一个个小问题后，由众多小问题组成的大问题也就迎刃而解了。



# 方法24：克服拖延：聚焦具体事项

如果有了明确的行动计划，你就容易行动起来

重点在于集中注意力彻底理清行动的重点。

PDCA工作法包括四个步骤——计划（Plan）、行动（Do）、检查（Check）、改善（Action），那么你就要明确自己从哪个步骤切入。

**具体做法：**

上班后，写下今天需要做的事情，排列好顺序后开始工作。

聚焦具体的事项，这样很容易坚持下去。



# 方法25：克服拖延：停止情绪内耗 ，干就完了

TODO:这个留给5月3号来做。