# 零、引言

通过观察、实践和学习，得出一些结论，现在和你分享其中两条。

第一条结论：我们大多数人为失败找错了原因。

第二条结论：人人都能更加成功的达成目标。你需要做的：放下对自己过去成败的看法，因为他们本身是错误的，然后开始阅读这本书。



## 0、2 自制力到底是怎么回事

自制力如同肌肉一样，自制力的强度因人而异，还会随着时间的变化而变化。

即使你在生活中做一个很小的决定，都是消耗自制力资源。

那些在一个领域内比较成功的人，恰恰是因为他们把大多数自制力投入到这个领域，才能如此成功。



# 第一部分：准备就绪

## 第一章： 你明白自己去往哪里吗？

怎样确定目标和如何实现目标本身同样重要。



明确而有难度的目标比模糊或过于简单的目标更能激发优异的表现，而且两者的差异明显。

如果奋斗的目标不明确，人们很容易向疲惫、灰心妥协。但是，如果你设定了明确的目标，你便再也无法欺骗自己了。达成目标还是没有达成目标之间，不存在中间地带。若是还没达成，若是还想成功，便只能继续努力。



而成功完成某个极具挑战性的任务，会带给人更大的满足感和愉悦感；

而完成一项简单的任务，根本不足挂齿。



在生活中开启这样的高绩效循环：

第一步是设定一些非常明确且具有合理难度的目标；

第二步是用最能激励自己的方式来看待这些目标，这样才能进一步提高成功机会。



### 大局和细节

在做有一定难度的事情时，用“是什么”的方式思考，比用“为什么”方式思考更加简洁有效。



随着我们做某件事情越来越熟练，事情变得相对容易了，我们开始用“为什么”来看待，即把重点放在这件事的意义和目的上。



当人们从“是什么”的角度来思考行为时，会把关注点放在细节上；当你需要做的事情格外复杂时，先撇开全局，把关注点聚焦在手上的事儿，是明智的做法。



从大局和细节的思考模式各有优劣，最好是根据目标的不同在两种模式中切换。

**一方面，**要想变的激情满满，让自制力大为提升，从“为什么”的角度来思考。想一想行为背后的意义和目的。

**另一方面，**要想完成复杂、陌生的事情时，需要从“是什么”的角度思考。需要把它分解成几个具体的步骤。



# 第二部分 预备开始

## 第三章 使人们不断前进的目标

自身信念会驱使你把关注点放在不同的目标上，是重点关注表现，还是重点关注进步。

反问下自己

在你目前这份工作中，你把新项目和新任务看成是学习和积累专业知识的机会，还是看成是证明自己或者让老板刮目相看的机会？

你的目标是**展示才华**还是**谋求进步**？激励你的，是展示才华还是谋求进步？

**展示才华：**得到成绩A，拿到100万订单，得到领导和同事的表扬，是佛法中的向外求的表现；

**谋求进步：**今天的我比昨天的我有一丁点的进步，踏踏实实的做事，不管结果好坏，对我来说都有益处，失败了有利于我总结血泪教训，成功了有利于我总结宝贵的经验以其他把经验进行复用。



一直困扰我的一个问题：

### 3、1 当你以展示才华，达成某个结果为目标时

绩效目标：显示自己的聪明才华，胜过其他人。

当你在追求绩效目标时，你会把自己的精力集中到实现某个特定的结果上。



## 第五章 让你幸福的目标

知道自己要什么，以及为什么想要，是同等重要的。

知道为什么想要，会在遇到困难时激励你，让你足够坚韧；

在顺境时不至于飘飘然，扣问本心或初心，这点真的很重要，能让你越走越远。



知道自己要什么，就可以在实现目标的过程中得到反馈，是已经实现定下的目标？

如果没实现，那么还差多少？是不是方向偏离和目标？



### 5、1 我们真的需要什么

关联感

​	对爱和被爱的渴望，例子：使用微信认识新朋友、维护现有朋友关系、看娱乐小视频等

能力感

​	影响周围环境，并获得你想要的东西。那些提升自身能力，让你有所作为的目标，能够满足你对能力感的需要。

例子：发展技能、学习新事物、实现个人成长等。

自主感

​	你能否按照自己的兴趣或意愿去做事；“自主就是让你感觉你是决定者。”



**内在动力：**被自己的本心所鼓舞去从事一些源于内心的活动，而不是被迫执行任务。

人要好好保护自己的内在动力，因为它很脆弱。



### 5、2 我们真的不需要的目标

想要获得长久的幸福感，需要向内求，而不是向外求。

外：

渴望获得他人的认可和尊重；

纯粹为了赚钱而积累财富；

寻求自我价值的外在体现；

当我们在关联感、能力感、自主感上这三方面一次次受挫时，我们会转而追求一些肤浅的目标，他们是自我价值的外部源头。

当我们发现自己被高度控制（缺失自由）、太困难且有挑战（剥夺了胜任的感觉）、被拒绝（剥夺我们关联感）的局面中时，我们很容易转向那些“次优级”的方案，以此作为一种防御策略。



### 5、3 这到底是谁的目标

之前圆圆即使没有任何奖励或督促，也会主动看书，而且一看就是半小时一小时，

而自从老师规定每个学生每天至少阅读30分钟后，圆圆时不时不耐烦的抬头看时钟，盼望着30分钟早点过去。

在她看来，读书已经变成了一件任务，而不是因为自己喜欢做而去做的事。

牺牲的是什么？自然而然、发自内心的阅读动力。



当人的内在动力被激发时，会更享受做事的过程，会觉得一切更有趣味，在困难面前会更加百折不挠，

内在动力是一种强大的力量，能够激励我们朝着目标迈出第一步并坚持走下去。



研究表明，当人们**觉得**自己有选择并且掌握着自己的命运时，他们会更有动力，更加成功。

当自主感需求受到遏制时，会产生相反的情况，当感到自己被管束的太紧时，曾经热爱学习，有着内在动力的学生，也会放弃追求。



什么会破坏内在动力呢？

- 奖励
- 威胁
- 监视
- 最后期限
- 其他压力

因为我们会将这些当成“控制”来看待，而且觉得我们再也无法掌控局面。但是公司给的最后期限，又是不得不接收的事情，所以人生是很矛盾的。



奖励并不总是破坏人们的动力，比如出人意料的奖励和不与成绩挂钩的奖励都是有效的。

至理名言啊：

习惯型目标不适合用奖励来持续，

目标型任务可以用阶段性奖励来促进完成，

如果开始一件事比较难，那么就用奖励做油门和动力吧。



### 5、4 如何营造自主选择的感觉

当人们可以自主选择、自主决定如何行动以及自主决定追求什么样的目标时，他们的内在动力不断增强。

人生在世，身不由己，有时候你需要按照别人的吩咐去做。

事实证明，真正的自由选择并不是那么的重要，重要的是一种自由选择的感觉。幸运的是，自我选择的感觉可以轻松的营造。

满足自主感的需要，对个人的心理健康至关重要。



**如何营造自主选择的感觉——最佳实践**

**1、为每一个目标写下“我的理由”**

不是简单的写“我要写基于dpdk的开源项目”，而是写出对你有个人意义的真实理由。

示例：我喜欢写代码，我想把多年的网络流量分析经验分享给后人，我想给我的职业生涯画上个句号，不给自己留遗憾。



**2、把“必须做”转为“我选择做”**

每天早上列计划时，把“今天必须做的事”改为“今天我选择做的事”，并写下原因。

示例：“今天我选择手敲代码做专项训练，是因为它能帮我实现技术大佬的梦想，让我更开心。” 



**3、任务清单中预留“自由选项”**

在任务清单中，预留1-2项根据你的爱好或兴趣自主选择的事情。

这个方法我现在就在实施，每天再帮，都会进行读书以及编写自己的开源项目代码。

示例：“编码开源项目代码，或者录制视频，或者编写技术博客”，都是我的爱好，让我开心。



**4、将大目标拆分“小选择”**

把一个大目标拆解为多个小人物，每完成一个小任务时就问：“我选择先做哪一项？”

让每一步都带有选择权，增强参与感。



**5、在团队或朋友圈中表达你的选择理由**

在团队或朋友圈中，主动分享“我为什么选择做这个项目/用这个方法”，让大家感受到你的自主性。

同时，在一些事情上也容易获得理解和支持。



6、每天自问“今天有什么是我自己能主导的？”

睡前记录下当前至少一件完全由自主决定的事，不论大小。

长期坚持，你会发现自己越来越有主动权和成就感。



日常练习

每做一件事，先问自己：“我什么做这件事？是完成别人的期待？还是实现自己的梦想？”

每天记录一件“主动选择并坚持”的事，不论大小都可以。



### 5、5 如何把别人规定的目标规化为自己的目标

把**你不得不做、被要求做、别人希望你做**的事情，变成你内心真正想做的事情，这样你更有动力、更容易坚持。

**1、理解目标背后的意义**

它对公司有什么价值？对我自己有什么积极的影响？（以流量项目为例子）



**2、在目标中找到“属于你自己的一部分”**

把别人的大目标 ，拆分成自己感兴趣的、擅长、有成长空间的内容。



**3、将目标和你自己的价值观或人生目标连接起来**

在公司抓住流量探针的机会，和我想通过大量编程实践成为技术大佬的心有很大关联，是我实现梦想的路径上的一环，所以不激励我，我都会好好干这件事。



**4、主动参与目标制定或细化过程**

如果可以的话，积极参与团队目标的讨论和制定，提出自己的观点或建议，让你的声音被采纳，增强归属感。

在无法参与目标制定时，也主动和上级或同伴沟通，了解目标背后的意义和好处。



**5、用“我选择”而不是“我被要求”自我暗示**

不断提醒自己，“我选择接受这个挑战，因为xxx“，而非”我必须做这个任务，因为是领导安排的“。



**6、将”个人成长目标“与”团队目标“想结合**

完成团队目标的过程中，也可以适时的实现下自己个人的成长目标。

例如：”在这个项目的实现过程中，我需要学会这种新技术，并应用到此项目中“



**7、记录你的成长和收获**

每完成一个阶段，写下你从别人目标中获得的经验、技能或自信。

从正面的成长体验，逐步强化”这就是我自己想做的“心理认同。



当我们理解价值观背后的道理时，我们的关联感和能力感会大大加强。



## 第六章 选择适合自己的目标



在生活中选择目标时，可选择的目标实在是种类繁多，那么到底如何选择呢？

- 选择进取型还是防御型目标？
- 展示能力型还是谋求进取型？
- 思考方式是”为什么“还是“是什么”？

### 6、1 当你觉得不费吹灰之力时

**1、以展示才华方式实现目标**

如果目标对你来说简单、容易，或者你之前做过，清楚的知道实现目标的具体步骤有哪些，也许采用展示能力型的目标对我来说最有益。

在团队中展示你的能力多么优异，多么能干，展示你的核心竞争力，俗称“装逼”，能带给人极其强大的动力，我今年5月去西安ebpf演讲就对我的职业生涯就有很多的鼓励作用，增强了我做事的信心。



**2、以进取为焦点的角度实现目标**

在实现目标的整个过程中，不断的问自己，实现这个目标后，你能从中获得什么？

你获得的东西，与你的梦想有什么联系？是不是梦想的一部分？获取有助于实现梦想？



### 6、2 当你需要鞭策时

**类似场景：**

你内心有一个真正想实现的目标和理想（提升自身的编码实战能力），但是不知道为啥，就是没有足够的动力让其行动起来？

时间不断流逝，几周、几月、几年过去了，但是你和心里的目标或理想的距离并没有拉近。



点燃你激情的方式：以“为什么”的方式来思考问题，能使人产生强大得多的激情和活力。

以我自己为例，以“为什么”的思维来考虑提升自身的编码实战能力。

**1、弥补过去的遗憾和自我证明**

曾经因为编码能力不强，被领导和同事看不起，所以我有强烈的欲望要证明我自己；

当能够独立完成一个中小型项目，过去的自卑感和自我否定会被“我可以”的自信和成就感所取代；

用中国古话说就是“知耻而后勇”！！



**2、享受创造的乐趣和成就感**

我非常享受从0到1开发出一个产品的快感，当我有一个很好的想法，并且我把想法变成现实，内心会得到极大的满足。



**3、追求职业成长和掌控感**

独立做项目，意味着驾驭一个完整的工作流程，包括需求分析、设计、编码、测试、运维等。

一则能锻炼自己的全方位的能力，二则能够有效的打造自己的个人名声，未来可以选择更高好的工作，甚至有机会带团队或者创办公司。



### 6、3 当前路坎坷时

越是困难的目标，越要降低自己的心理预期，失败是常事，成功才是偶然的，有很多外界因素都可能导致事情失败。

如何学着在失败后，百折不挠的继续奋斗呢？下面是一些操作步骤：

**首先，将目标具体化**

因为具有挑战性且清晰明切的目标，更能激发动力。

明确的目标能让你知道，是否实现了目标？如果没实现，还差多远？



**其次，将“为什么”的思维转变为“是什么”**

即：我需要做什么来实现目标？

将关注点放在需要采取的具体行动上，能使你更好的解决困难，从而实现目标。



**再次，防御型目标**

防御型目标，不是“我想获得什么”，而是“我不能失去什么”。

- 促进型目标：
  - 以获得奖励、成长、成就为动力，比如“我要提升编程实战能力，获得更好的工作机会”
- 防御型目标：
  - 以避免失败、避免损失为动力，比如“我不想别人看不起，不想别人骂我是菜逼”、“我不想让自己的职业生涯后悔”。

防御型目标会对我们造成心理压力，甚至产生悲观情绪，恰恰是这个压力促使我们不惜一切努力去完成目标，因为是人都有人性，人性都是害怕失去、害怕失败。



今天听到的最治愈的一句话：

将关注点放在个人成长和发展上，放在事情的进展上，而不是展示自己能力证明自己上，能助你更轻松的应对困难。

事情不管是成功还是失败，都有其意义，即使永远做不到完美，我们也一定会进步。（这句话说的真心赞）

以公司流量探针项目举例，流量探针即使不成，也能帮我复习网络流量分析技术，对我的技术成长、职业生涯、乃至心智的磨练都是有很大帮助的。



### 6、4 当你无法抗拒诱惑时

首先，从“为什么”的视角来思考，找到减肥的意义。

和大盘鸡拌面的美味相比，节食变的健康，头脑更加逻辑清晰，没有什么比健康、有精力头更让我上瘾的。



让你的目标以防御为焦点，也是增强抵抗诱惑力的一种有效手段。

将关注点放在避免损失而不是获得利益时，其效率更好。



### 6、5 当你本该昨天做完时

当人们把关注点放在追求利益最大化而不是避免损失时，就不会那么关注细节，便会加快做事的节奏和动作。

比如每次考试前的临时突击，为了考个好成绩，我们会把重点的地方多看多练，直接略过非考点或者非重点。

虽然在过程中会犯点小错，但是速度会快的多。



### 6、6 当你需要完美的完成任务时

当你需要把事情做对、做精、不在乎花费多长时间时，给你的目标一个防御性焦点。

需要采用避免损失的角度来思考目标， 放慢做事的速度和节奏，采用谨慎或者保险的方式来做事。

一遍遍的重复某些事，确保事情没有遗漏。



### 6、7 当你想欣赏沿路风景时

如果你想让实现目标的过程中更有趣，请把关注点放在求进步而不是展示才华上。

谋求进步的目标，能帮助你真正的喜欢上一件事，比如我喜欢上编程，我姐喜欢上教物理和数学学科，

我们都觉得学习这些事情，本身对自己就是一种享受。



一般来说，自己选择的目标比别人制定的目标有意思的多，也令人快乐的多。

奖励和惩罚这种东西，会把我们的注意力转移到目标以外的其他事情上，从而降低了我们对目标以及过程中的投入感。



### 6、8 当你想要真正的快乐时

身边很多人取得了成功，但是他们活的却不幸福。主要是他们追求的目标不能满足人的基本需求：

- 关联感
- 能力感
- 自主感

选择那些涉及建立并培育人际关系的目标，便能满足对关联管的需要；

追求有利于个人成长的目标，便能满足对能力感的需要；

若每次都追求自己选择的目标，就能满足你对自主感的需要，因为这种目标符合你的兴趣、你的能力、你的价值观。



### 6、9 要点回顾

**事情容易时，选择展示才华的目标。**

采用进取型的心态，积极进攻；

专心致志的展示才华，全心全意的实现进取型目标，将关注点放在一旦成功后可能获得的好处上。



**当你似乎无从下手时，用“为什么”思维思考目标对我的重要性。**

实现目标失败后，我可能面临的损失是什么？



**事情困难（或不熟悉）时，选择清晰且具体的目标。**

采用防御型的心态，稳固阵地，以守为攻，少损失就是赢。

思考自己需要做些什么才能实现目标？专注到具体的事情上。

采用谋求进步的心态，日拱一卒的思想，踏踏实实的去做事。



**面对诱惑时，从“为什么”的角度考虑你的目标。**

选择着重避免损失的防御性目标，有助于你抵抗诱惑。



如果你想让实现目标的过程有趣，选择谋求进步的目标，同时也是自主的、自己选择的目标。



如果你想拥有真正、持久的幸福，选择满足关联感、能力感、自主感这三个基本需要的目标。

不要太过关注功名利禄这些外在的食物



# 第三部分 行动起来

## 第八章 扫除障碍

在本章中，我们会了解到实现目标的道路上常见的陷阱，也会告诉你他们为什么会出现。

仅仅知道哪里可能会出错还不够，我们还得知道如何应对。

我会一步步地讲解应对常见破坏事情的方法。

### 8、1 把握当下的机会

**1、问题本质：选择太多，注意力分散**

每天我们有很多想做的事：比如学技术、运动、陪家人、读书等



大脑每时每刻都有机会去执行某个目标，比如下班后可以学习、辅导娃娃写作业，但是我们的大脑只能关注有限的目标（1-2个），所以就容易在多个选择之间摇摆不定。



**2、为什么会错失机会？**

**优柔寡断：**面对太多目标和选择，我们常常犹豫不决，不知道先做什么，该做什么。

**注意力容易被别的事情吸引：**比如想学习，结果被手机推送、朋友聊天等干扰，最后什么也没做成。

**时间转瞬即逝：**当你还在犹豫“到底做什么好”的时候，小块的时间已经过去，机会已经溜走。



每知道健身对我的健康很重要，但是我的锻炼次数无法达到减肥的目标，我常常为自己的失败找借口：“我太忙了，今天没时间锻炼。”，但好好想想，我并不是没有任何运动的机会。

早上的锻炼，我选择了多睡一会。

中午的锻炼，我选择了下午吃饭吃的久了一点；

晚上的锻炼，我选择了加班或者想赶快回家看电视。

每当我本来有机会实现锻炼身体的目标时，我都选择了其他目标，为什么呢？

因为这些目标使人愉悦，总是抢走了我的精力和注意力。



结论：我们常常在“不喜欢的目标”上浪费时间，等你终于想去做那些对你来说真正重要的事时，发现时间已经被别的事情占满了，机会已经错过了。



### 8、2 保护目标

几乎所有的目标都在相互竞争，假如把时间花在全力执行一个目标上的话，通常花在其他目标上的时间就少了。

不可能既想享受美食，又想依靠节食来减肥。

根据这两个目标的冲突模式，所有的节食减肥人士必定都有两个互不相容的目标，即享受美食和控制体重。

当一块巧克力蛋糕出现时，相互冲突的目标就在人们的大脑中被激活了，大脑做出的反应便是禁止实现其中的一个目标，从而竖立一块“目标盾牌”。

**重点：**

两个相对的目标之间的冲突，是动机中最棘手的问题之一，特别是当你无法放弃某个目标时。

**解决方法：**

同时顾及两个目标，轮流给予他们同样的待遇。



### 8、3 我做的怎么样？

如果你对事情的进展状况根本不了解，就几乎不可能实现目标。

总体进度我完成了多少？30%？50%？80%？

如果进度慢了，那就需要加加班，加快下步伐。

如果进度快了，是时候放慢下速度，复盘和反思下。



大脑对于目标遵循一条简单的原则：减少差异。

你的目标 vs 你现在的位置 两者之间的差异。当你的大脑觉察出目标和现实之间的差异时，他会采取行动来弥补这个差异。

如果缺乏关于目标进展的情况信息，大脑便觉察不出差异，也不会做出任何反应。



反馈有时来自外界，但更多情况，还是得自己生成，换句话说：

**你得清楚自己做得怎么样，心理学家称之为自我监控**

首先，自我监控需要付出努力

在奋力追求目标的时候踩一下刹车，检查自己，以便获得必要的信息来评估你做的怎么样，并不是件容易的事。



其次，如何面对负面反馈也是“自我监控”的一个挑战

在做事的过程中，也许你做的不好，但不得不面对这个负面反馈，负面反馈虽然让人痛苦，但是能指出事情哪里做的不好？

路线是不是偏离正轨了？哪些地方需要提升？有反馈才能更好的进步。



以减肥为例，讲述自我监控

每天我都会称体重，一旦发现体重增长，我就会吃的健康一点，再辅助做一些运动。

因为我不想让体重过度失控，导致胖回之前的样子，导致身体不健康。

并且每天我会记录饮食情况，来追踪一周的饮食情况，比如周一到周五吃的健康一点，周六周天放假可能吃的就好一点，容易长胖，

我会摸清这个规律，接受这个现实，然后在策略上做出一些调整。



### 8、4 你需要的太少了，不需要的太多了



## 第九章 制订计划

### 9、1 圣诞节的文章

没有列出写作文的时间和地点的学生中，32%的人上交了作文，而在列出的写作文的时间和地点的学生中，71%的人上交了作文，是前者的两倍多。

​	听到这个结果，当时我下巴都快掉到地下了。



### 9、2 “如果。。。那就。。。”计划的力量

**糟糕的计划：**

第1步：少吃

第2步：多运动

他们只是概括了需要的行动，完全忽略了重要的细节。

什么时候运动？在哪运动？怎么运动？

到底要少吃什么东西？少吃多少？



**好的计划：**

第一步，把“少吃”改为“每天吃的东西所含的热量不能超过1500卡路里”；

第二步，每周1、3、5去健身房锻炼一小时。



如果今天周一，那就需要从公司前往健身房去锻炼一小时身体。



不管是谁，不管是想实现什么目标，想提升实现的成功率，就需要围绕目标所需的

时间、地点、方式来做计划。



**其作用原理：**

当你决定了行动的时间、地点、方式时，大脑会发生反应。

制订计划这个举动，会为情景（“如果”）与既定的行为（“那就”）之间搭起一座桥梁。

示例：每周周六，早上吃完饭，就给母亲打个电话。

这两个行为就直接联系到一起了。



**计划带来的第二个效应是：**

你的大脑会高度激活情景或暗示（每周周六）。类似一个小人在不停的举手，大脑会下意识的搜索着环境中任何与“如果”条件相关的情景。



**计划带来的第三个效应是：**

让目标在大脑中得到巩固。

一旦“如果”（情景）发生了，“那就”（行为）这一部分便会下意识的自动启动。

制订计划后，大脑已经知道了做什么，接下来任务就是不假思索的执行。



另一个好处：节省宝贵的自制力资源

潜意识会替我们察觉环境中的暗示，并由此引导行为，我们便不会觉得那么费力，需要动用的意志力也少一些。



#### 要点回顾

1、制订计划

在实现目标得过程中，多用简单得“如果。。。那就。。。”的计划来解决。



2、确定行动目标

实现目标首先从确定实现目标需要的具体步骤开始。

避免模糊不清的内容，比如“多吃点”、“多学点”就有点模糊了。

比如“每晚9点-10点的时间，练习打拳，左右手直拳各5个”，这样的目标清晰而明确，你对于自己需要做什么以及有没有达成目标，一目了然。



3、决定时间和地点

下一步是确定每个步骤的时间和地点。尽可能做到具体。

帮你的大脑觉察机会并抓住行动时机，形成“如果。。。那就。。。”的计划。



4、瞄准障碍

想想实现目标的路上有可能出现的障碍和诱惑。分别以减肥锻炼、每日编程为例来想下：

1）工作太忙/没时间锻炼

**如果**我今天上班很累或加班很晚，觉得没时间锻炼，

**那就**回家只做20分钟高强度有氧训练，或者在家跟着“叶的冒险”视频跳30分钟。



2） 障碍：每次去超级猩猩都需要花69块钱

**如果**觉得花钱锻炼太贵不划算的时候，

**那就**在家图30分钟徒手训练（HIIT、波比跳、深蹲、俯卧撑等），用免费的方式来保证运动频率，

偶尔奖励自己去一次超级猩猩。



3）晚上想吃夜宵或零食

**如果**我晚上9点以后很想吃东西，

**那就**先喝一杯温水，如果实在饿的受不了，就喝点电解质水来缓解下。



4）减脂期间：有朋友聚会

**如果**去北京出差有朋友聚会，盛情款待点了很多肉菜，

**那就**只尝几口，主要夹蔬菜和清淡的菜，多喝水，控制总量。



针对每日编码5行的目标：

1）工作疲惫/加班

**如果**下班很晚/精神疲惫

**那就**只打开编辑器写最简单的几行，如5行注释，5行伪代码，哪怕是一点点，也算完成任务。



2）家庭责任和琐事

**如果**晚上需要陪伴家人或做家务，

**那就**把编码时间调整到早晨出门前，或者午休挤出10分钟时间来完成。（早上和中午的时间都是很充裕的）。



3）生活琐事打断

**如果**临时有应酬、聚会或外出，

**那就**提前在手机或本子上写下5行伪代码或者思路，利用碎片时间完成。



4）短视频 娱乐吸引

**如果**下班后习惯性或者喜欢刷短视频，

**那就**先设置个闹铃，强制先写5行代码再去刷短视频，把写“代码”作为解锁娱乐的门槛。



5）技术卡壳或缺乏灵感

**如果**就今天实在不知道写什么

**那就**打开昨天的代码复盘优化，或者重构一小段老代码，把写代码的门槛降低到最低。



6）身体健康状态不好

**如果**今天生病或者状态很差

那就写下简单的一行注释或者一行伪代码，或者在心里



怎么应对呢？

为每一个障碍和诱惑制订一条“如果。。。那就。。。”的计划。



可以把这些“如果。。。那就。。。”写进手机备忘录，让它每天提醒自己。



这可以使你提早制订出最佳计划，不论遇到何种情况，都能保证你不偏离实现目标的轨道。



## 第十章  增强自制力

自制力像肌肉一样，可以得到锻炼，所以也需要恢复。

在做完某件费力的事情后如何恢复自制力呢？



### 恢复自制力的方法

#### 一、目标感染

若我们想着那些我们认识的、拥有极强自制力的人们，也可以感染我们自己的自制力。

就比如我姐完全利用自制力减肥50斤后，下次当我需要利用自制力来减肥时，我也会感觉自己受到的鼓舞。



#### 二、放松自我，有个好心情

收获礼物

你可以通过多种方式来获得好心情，其中收到礼物尤其奏效。



看喜剧视频



#### 三、提升自制力储备的方法

当你的自制力消耗一空时，喝一杯甜的可以恢复自制力，但是喝代糖没有这个效果，因为代糖不是糖。



### 面对消耗一空的自制力

告诫自己时刻小心这些陷阱：

Hungry、Angry、Lonely、Tired(HALT)

饥饿，生气，孤独，疲惫，这四种情形都能破坏自制力。这四种情形，也是最需要我们拿出捍卫目标的行动来抵御负面情绪的时候。



#### **首先，有一些策略可以控制对自制力的需要**

人的行动就像小球，从0到1让其动起来，和从1到0让其停止都是很难的。

所以想培养一个好习惯，每日做一点让小球慢慢运动起来，即使后续不用自制力，小球也能一直保持运动状态，习惯慢慢养成；

如果想终止一个行动，那么在它的萌芽之初就要采用行动，行为持续的时间越长，小球就运动的越快，想让它停下来就需要越多的自制力。

比如禁欲，就得在得到第一个吻后停住，不能等到热血沸腾难以控制的时候再刹车，这时候想刹车是很难的。

**在开始之前，或者刚开始时停止，是降低对自制力需要的绝佳方式。**



#### **其次，记得“为什么”的思考方式（事情的意义，价值观和理想）和“自我监控”，**

**也是抵抗诱惑的最佳策略。**

比如减肥，每次吃饭前想想心里的目标，我迫切想要个好身体，或者上称称重下



**无论你在做什么，不要试图同时追求两个需要强大自制力的目标。**

你必须尊重一个事实，不管你是谁，自制力都是有限的。



#### **最后，对自己好一点也能恢复消耗一空的自制力**

当我们相信能从行动中学到东西，或者坚持能对社会有益时，这种信念的力量是非常强大的。



### 最后的警告：别去挑战命运

研究表明，大多数人对于自己控制冲动的能力过于自信，但事实上，他们的自制力并没有他们想象的那么强大。

我们的自我认知越膨胀，面临的诱惑就越多，以至于没有刻意的回避诱惑。



我周四的时候，和熊俊吃饭时，吹牛逼说，要让身体知道谁才是它的主人，否则饿它两天，当时我觉得我有超强的自制力，能够克服所有困难。

周四的晚上，和同事玩完麻将后，路上骑车被网约车给撞了。

然后周五晚上的时候，由于吃鱼籽和酸奶，导致食物过敏，大晚上去市一医院输液半夜两点多，才回家。



我是通过锻炼身体的方式加强了自制力，但并不代表我就能完全控制这具身体，我还是要尊重它的意志，对自己的身体好点，否则身体就会给你生场大病，告诉你谁才是主宰，脱离了这副躯壳，我的精神和意识也将不复存在。



了解自制力何时会背叛你，尽可能多的为脆弱的环节做计划。



## 第十一章 切合实际的乐观

### 乐观的好处和局限性

乐观的人，总能看到生活的光明一面，但也要警惕黑暗的一面。

由于总是期待好的情况出现，所以对某些错误毫无抵抗能力。

比如乐观主义者在输的一塌糊涂时，极有可能加大赌注，认为胜利就在下一把牌中等着他们。

但是往往事与愿违，事情的发展规律不是以人的意志为转移的。



而悲观主义者总是预料到最糟糕的结果，所以他们会为各种可能性做好准备。

悲观者在连输几轮之后，便开始对自己赢钱不抱希望，因此退出游戏。



心理学家把“如果。。。便会。。。”和“假如。。。才会。。。”的想法称作反事实思维。

- **悲观的人**通常会想：“哎，要是我当时做得更好，现在就不会失败了。”
   例如：“如果我早点开始复习，就能考得更好。”
   这种想法虽然让人有点自责，但其实有好处。**因为它能帮你发现问题，为下次做得更好打基础。**你会更愿意总结经验教训，下次提前准备。

------

- **乐观的人**常常会想：“其实还好啦，要是我当时做得更糟，结果可能更惨。”
   例如：“如果我连作业都没交，可能会被老师批评得更严重。”
   这样想的好处是能让你心情好一些，感觉没那么失败。
   **但缺点是，这样想不会真的帮你进步，因为你没有去反思如何做得更好。**



最麻烦的一种乐观是“不切实际”的乐观（想当然的乐观，哈哈）

怀着这种乐观精神的人不断给自己打气，相信自己会成功。其实是完全不愿意从客观的视角来看请事实。

不切实际的乐观既没效果又危险，切合实际的乐观是实现目标的关键，怎么两者的区别是什么呢？

一方面，当你认为自己能通过努力、计划和相应的策略对局面有所控制时，你的乐观是切合实际的。

另一方面，当你的乐观来源于你控制范围之外的原因，比如运气好，比如比别人聪明，那么就是不切实际的乐观。

（我会成功，因为我做事总是很顺。）



### **让信心切合实际**

如果你对实现目标有信心，但是不确定这种信心是不是切合实际，可以问自己几个问题：

**1、问问自己为什么觉得你能做好**

把心中的答案一条条的写下来，然后充分的思考你的优势。



**2、其他人同样也有优势的可能性多大？**

如果你觉得自己聪明就能应聘成功，那么是否还有其他聪明的人来应聘？他们是否比我还聪明？



**3、现在想一想你怎么控制成功或失败**

你能做什么来增加拿下面试的可能性？

采取措施确保成功，这样才能确保拥有真实、现实、应有的乐观，帮助你展示最好的自己。



乐观主义的危害

**首先要记住，**当你追求防御型目标时，要避免乐观，当你最想避免损失时，你最好常常想着哪里会出错，以此来获取动力，而不要信心十足的告诉自己一切都会变好。



**其次请记住，相信自己能成功与相信自己能轻易成功之间是有差距的。**

觉得不费吹灰之力就能实现有价值、有意义的目标，这与客观事实是不相符的。



### 增强乐观精神

**第一、使用归因再培训方法**

人们对成功的概率不确定，主要是怀疑他们自己的能力，这种想法可能是错觉。

实现目标的过程中，勤奋、在逆境中坚持以及好的策略，会不会更重要呢？



**第二、利用你过去的经历给自己增加信心**

回想你面临的挑战以及克服这些挑战的策略。

去年自己一个人从200斤减肥到140斤的过程，中间遇到困难我也咬牙坚持下来了。

极大的增强了我的自信心和毅力，让我在工作中遇到挑战时，也能去勇敢的克服。



**第三、运用“如果。。。那就。。。”的计划识别并战胜任何消极的想法。**

比如：“如果做这件事我开始胆怯觉得做不好，那就告诉自己为什么可以胜任，我有哪些别人没有的优势等”。



**第四、设想成功**

在脑海中想象你要的东西，他就能成真。

记住，想的是成功的方式和步骤，不是成功本身的光环。

在脑海中模拟成功的过程，越具体越好，能让你更好的进行计划和做好准备。

想象自己的每一步都走在成都道路上，很快你就会相信目标可以实现，而这个信念恰恰是正确的。



## 第十二章 懂得坚持

TODO:06-24



