# 第二章：大脑的工作原理

建立习惯的目标是用重复来改变大脑。从大脑的角度看，改变习惯的两个关键是重复和回报。

如果有回报，大脑更愿意重复一件事。



变化缓慢、状态稳定的大脑



愚蠢的重复着和聪明的管理者



# 第六章 彻底改变只需八步

即使给微习惯具体的习惯依据（比如下午三点一定要跑步一分钟），那么也不会过多消耗我们的意志力。



微习惯要求你每天完成一次小型目标，而且是在你有空的时候。

给予行动的灵活性，让抗拒心理减弱。

在微习惯的初始阶段，需要不断给你自己成就感，每天入睡前看着完成的目标清单，心里会很有成就感，连续多天都是如此时，会产生想要继续进步的欲望。



我现在对微习惯最大的理解

- 设定目标足够小，消耗意志力少，能轻松完成；
- 每天顺利完成，能带来成就感；
- 成就感能为你注入新的动力，保持继续成功；
- 成就感点燃激情、激发行动。



## 第三步：明确习惯依据，将其纳入日程

习惯依据有两种：

- 时间方式
  - 坏处：缺乏灵活性，规定的时间去做事，可能刚好有其他事；
  - 好处：什么时间干什么事，清晰明确，有助于完成任务，培养自控力；

- 行为方式
  - 好处：灵活性强，可根据时间灵活性调整，建立每日习惯
  - 坏处：边界模糊，难以界定活动的开始和结束

微习惯特点是自主、灵活，其目的是给予你能量，让你不断取得成功，获得成就感。通过设定一个不规定具体完成时间的24小时时段，来改完过于具体的习惯依据。



非具体习惯要求你每天完成一个很小的目标，而且是在你有空的时候。

微习惯小到不可能失败，所以有没有依据也无所谓。总体来说，每个微习惯只需要大约一分钟就能完成。而且每晚一次的习惯检查也会变成习惯，“今天的简单目标我完成了吗？”，“完成了，你太棒了”，睡觉，睡觉，开心的进入梦乡。



非具体微习惯：要小到每天都能做到，重在坚持，比如我现在带娃娃做的蹲马步的习惯。

比如每日编码1行的习惯

比如每日读书1页的习惯



**我很确定我喜欢编程，而且我后半辈子还要大量编程（像Jeff Dean一样），所以我愿意把编程的习惯融入我的性格中（阅读和锻炼也是如此）**



### 决策时刻

人们在做决策时有两种思维状态。一种是权衡各种选择的状态，叫慎重心态；

另一种是决定行动的心态，叫执行心态。

什么是执行意向？指提前对自己将在何时和如何做某件事做出决定，而依据正是它的关键因素。

执行意向能提升目标的成功率。



微习惯因为小到不可能失败（比如每天一个俯卧撑），根本不需要和懒惰对抗，直接绕过意志力的消耗阶段，轻松养成长期行为。

用“小到不需要消耗意志力”的行动，骗过大脑的抵抗机制。



**重点：**

如果发现自己停滞不前，一定要提醒自己，其实你的任务是很微小的，想简单点，不要想的太难。

把你给每个微习惯挑选的依据都写下来。我喜欢把我的全部依据都放在“一天一次，随时可做”的保护伞下，这会让事情变的简单。

## 第四步：建立回报机制，以奖励提升成就感

### 1）回报关联

刚开始时，我们将行为和完全不相关的回报建立关联，一段时间后，大脑就会把这个行为和回报联系起来，这就是我们想要的！这之后，大脑就不需要这个关联回报来促进行动了。



大笑是给大脑的有创意的回报，大笑会释放出让人心情变好的化学物质。所以平时多看下搞笑视频，这是在科学的训练大脑。



建立习惯的诀窍就是把它想象成教娃娃骑自行车。

刚开始时，你扶着他稳稳的前行；

可是当你不经意间把手松开后，孩子依旧可以骑车。

刚开始我会在锻炼后给大脑额外一个回报，但是最终满足感和内啡肽就足以让大脑自己维持这个行为了。



如果你想更加幸福，享受成就感是让自己对生活满意的最有效的策略。这可是对微习惯的鼎力支持，

因为微习惯正建立在享受和巧用微小成就感的基础上。



### 2）回报策略

微习惯提供的满足感比传统习惯的更加强烈，因为我不仅完成了目标，而且我还超额完成了目标，这种心情是很nice的。

可以想下好好奖励下自己，以鼓励下超额完成的行为。



我们还要学会爱上延迟满足的感觉，他能对你进行抑制，让你不至于现在就去兑现小回报。

下面是最好玩的：

我的经验法则是在此过程中要让自己感受到快乐。快坚持不下去的时候，我就会给自己一点奖励，休息一下。



### 3）回报对意志力的重建作用

回报能通过激励我们继续行动、帮我们恢复意志力来让我们坚持良好的微习惯。



## 第五步：记录和追踪完成情况

当你想到某件事时，立马写下来，意味着它比其他事情更加重要。

研究表明，把想法写在纸上时，会让其在大脑中更加突出，而打字不具备同样的效果。

一定要手写，将其重要性方法。



不管你选择什么策略，我建议你到睡前再检查一遍自己是否成功。

养成睡前检查的好习惯，不容易忘记。

### 1）大日历（推荐）

把微习惯写在旁边的一个白板上，然后每天在日历上校对是否完成（除每周3次健身）。

与在电脑上记录相比，用纸笔打钩能让你的成就感更加真实。

此外，如果把大日历放在你经常看到的显眼的位置上，会让你对自己微习惯、进度和成功与否更敏感。

别低估了这个方法的效果！！！



### 2）数字化追踪

todo清单

不要设置模糊不清的目标，含糊的目标无法衡量，就不能给你像“我成功了”或者“我失败了”这样具体的反馈。

具体反馈对加强行为来说非常关键。

一定要让你的微习惯非常具体和微小。

还可以设置一些组合计划，组合计划主要是为了增加趣味性，比如“肌肉码农”就包括以下

- 做一个仰卧起坐
- 编写代码1行
- 阅读1段文字



## 第六步：微量开始，超额完成

意志力的优点是它可以得到强化。非常自律的人是指那些已经强化了自己意志力的人。

在建立习惯的道路上，我们想做三件事：

- 强化我们的意志力
- 当下就取得进步
- 不耗尽意志力



### 强化意志力的微习惯

微习惯的原理：我们给自己制定意志力要求较低但是频率很高的任务。

完成1个俯卧撑只需要非常少量的意志力，久而久之，就这样反复不断的强迫自己执行可实现的任务，我们的意志力就会变的强大。这就叫练习。



### 带来进步的微习惯

每天只做一个俯卧撑会有实打实的成效吗？

#### A、微习惯超额环节

我的每一个微习惯，我几乎都是超额完成的！！！

“几乎”是指超过90%的情况，“超额”是指超出很多。

一般人在完成“只做一个俯卧撑”的微习惯的目标后，心里还是希望在此基础上多完成一些。

#### B、微习惯安全网（培养实实在在的微习惯）

虽然微习惯的目标很小，但是它并没有给你设置上限，比如你设置每天写50字，如果你能每天写5000字，然后第二天依旧可以正常工作，就没有问题。

或者说，先培养每天完成50字的习惯，当这个习惯稳固后，在此基础上，继续培养每天200字的习惯，这样要轻松的多。



微习惯就是星星，星星之火可以燎原，微习惯不会阻碍你进步，反而会一步步引导你进步。

应用微习惯后，我能从一开始就获得强大的动力。



### 减轻意志力损耗的微习惯

让微习惯脱颖而出的是，你没有失败的借口，绝不会害怕失败，而且绝不会感到内疚。



## 第七步：服从计划安排，摆脱高期待值

在实践过程中，你遇到的第一个问题是，

一定要提醒自己，你每天的目标并没有改变，还是每天50字的读书量，这一点很重要。

我们要把期待值和精力放到坚持目标上，而不是对任务量抱有较高的期待上。

坚持是让行为转变为习惯的唯一路径，然后你和大脑从对抗关系变成合作关系了。



## 第八步：留意习惯养成的标志

代表行为已经成为习惯的标志：

- 没有抵触情绪，做起来很容易
- 可以信心十足的说，我是编码专家，我天天都锻炼。
- 行动时无需考虑，是很自然的行为
- 常态化，不担心忘记做，你会一直做，就像喝水吃饭一样，不会很激动也没有那么多激情，但就是能天天坚持。



警告：对超额完成任务的态度

从小事开始和消除期待值带来的压力是我们取得成功的秘诀，而且效果很好。



如果今天你超额完成了目标，那你很了不起，如果只是完成了最低目标，你还是很了不起。

不只是“好”，而是“了不起”。



# 第七章 微习惯策略的八大原则

如果你发现自己用微习惯很难取得进步，可能是你违背了其中一条原则：

## 1、绝不要自欺欺人

比如制订的微习惯是每天做一个俯卧撑，但是却偷偷的要求自己完成不止一个俯卧撑。

请一定不要调高期待值，期待值低一些，你就会渴望多完成一些。

采用微习惯策略后，你每次都能完成，所以你很少体会到失望。

一旦你意识到开始的力量有多强大，你就会有充足的动力一直做下去，那么生活会变的非常有趣。



## 2、满意每一个小进步

李小龙名言，“要满意，别满足。”

很多梦想因为害怕，因为怕丢人，或者因为信心不足而迟迟无法迈开第一步，就是缺少敢于迈出第一步的勇气。

微习惯能帮我很好的迈出这第一步开始跳舞，然后心底的梦想和激情也会冲上舞台来一起摇摆起来。

所以当完成一个微习惯后，给他加油打气吧，因为每次鼓励他，都能一点点激活你内心的勇气，让你能做对更多的事情。



## 3、经常回报自己，尤其在完成微习惯之后

当你完成一个微习惯后回报自己的时候，任何自己想得到的奖励都可以，这种回报会激励你再次执行微习惯，它会通过这种方式奖励你。最终，你会建立一个正反馈循环。

在完成任务后，给自己一些奖励，可能会帮助你坚持下去。

万事开头难，在习惯养成的早期阶段也是如此。但是在长期坚持做这些事情后，最终会拥有强壮、健康的身体和几部完整的小说。



## 4、保持头脑清醒

冷静的头脑是建立习惯的最佳思维模式，因为任何冲动都是不持久的。

当我们把习惯当成刷牙、洗脸、睡觉一样习以为常的平淡时，就能长期坚持一件事了。

而不是靠一时的激情或者依赖内心的动力。



## 5、当你感到强烈抵触时，不断缩小目标，直到抵触感最轻

### 5、1 启动阶段

比如你打算去锻炼，但是大脑和内心却不希望这么做。

你需要的不是和大脑去对抗，而是缩小任务的目标，从去锻炼改为先从公司下楼去健身房的路上，如果一个任务听起来很傻，就意味着你已经骗过大脑了。

等你的大脑反应过来时，你已经来到了健身房并开始锻炼了。



### 5、2 精疲力竭的咬牙阶段

当你精疲力竭坚持不下去时，可以向大脑发出请求，“我们能不能再做一个俯卧撑？”

因为只是一个俯卧撑，大脑会觉得不值得一提，顺带着就做了。

做完之后，你也许就有动力多做几个了。



很好的一句话：

任何伟大的成就都是由非常微小的步骤组成的，而且一次完成一个步骤并不是弱小，而是精确的想前推进。



## 6、不断提醒自己这件事很轻松

当你不断的提醒自己和大脑：

**这件事很轻松！**

**这件事很轻松！**

**这件事很轻松！**

那么这件事就会变的很轻松。

事情还是那件事情，你觉得它轻松它就轻松一些，你内心觉得它困难它就困难一些。

微习惯门槛非常低，你永远不会失败，就意味着你容易赢得胜利。



坚持自己一直想坚持的事情：

**不，你知道吗？写代码并不难，非常容易。**

**我现在就能打开编辑器，写1行代码，这真的特别特别容易，太容易了。每天我都能做到。**



一个俯卧撑很简单，太容易了，我每天都能做到，并且我会去做。

然后你真的开始行动去做俯卧撑，一旦开始做起来，你觉得再多做1-2个也相对容易。

到那个时候，因为你内心本身就想锻炼，并且你“真的能做到”的感悟会联系在一起，所以你会备受鼓舞，继续坚持下去。



## 7、绝不要小看微步骤

每一个大工程都是由无数的小步骤组成的，每一个有机体都是由微小的细胞组成的。

采取微步骤能让你持续控制大脑。

如果你的意志力比较弱，微步骤有时是你前进的唯一途径。



## 8、用多余精力超额完成任务，而不是制定更大目标

如果你急于取得更大的进步，那就把精力投入到超额完成目标任务中来。

大目标在纸面上看着漂亮，但是只有真正能做到才有用，否则就是白纸一张。

目标微小、结果丰硕的状态反而比无法完成目标更好。
