**五年前的郝立鹏，你好：**

我是五年后的你，你想知道五年后的你，是什么样的吗？让我给你描述一下吧。

**事业篇：**

​	不久前，我才从国内的知名技术大会坐飞机回到成都，在舞台上我神采奕奕、条理清晰的讲述ebpf技术的最佳实践，讲完后台下响起雷鸣般的掌声，这一刻我感觉我的价值实现了，这些年我作为公司的技术专家参加各种技术会议，还认识了很多国外做技术的大佬，我觉得我的技术生涯挺值得的。

​	github上有一个1k 多star的开源项目，这个项目汇聚了我10多年的网络安全实战经验，它将主机侧和网络侧的安全威胁检测都汇聚到了统一的检测agent中，其稳定性和高性能在生产环境中经过实战的检验，也是靠的住的。

​	在做这个开源项目的过程中，我调研了很多技术，并且写了很多技术demo，这些demo在github上也很受欢迎，收获了很多粉丝的鼓励。旁人只知道我光鲜亮丽的一面，只有你知道这背后我付出了多少辛苦，每天抓紧时间完成工作，然后就搞开源项目。

​	现在的我，终于有勇气站在小虎面前说，我是个技术大佬，气势上压他一头！洗刷曾经的耻辱。

十年磨一剑，那么五年磨半把剑，感谢你五年前就启动并坚持编写这个开源项目，并且一直坚持到今天。



**家人篇：**

五年后，亲子关系挺好的。

我圆圆都上初二了，由于你前几年每天坚持看数学视频、英语口语和语法视频等，在数学、语文、英语方面，我能很好的辅导圆圆的功课，在辅导的过程中，我一般采用螺旋上升的方式来帮们她克服难关，看到圆圆在学习知识上游刃有余，我心里挺开心的。

​	圆圆也长大长高了，经过5年的锻炼，圆圆打拳打的像模像样的，身体更健壮了。

夫妻关系也挺好的。我有时候加班，我老婆为我留了可口的饭菜，饭后和大乖老婆好好的运动下，或者散散步，一家人幸福的小生活。

刚从国内旅游回来，老婆的脸上都洋溢着疲惫但开心的笑容，乖女儿叽叽喳喳的和奶奶讲述着我们旅游过程中的有趣的事，看到上有老下有小都活的开心，我心里说不出来的舒服。



**身体篇：**（很舒服）

1）躯体上（状态很好）

郝立鹏，感谢你五年来坚持每周3次的身体锻炼和健康饮食。

虽然年龄已经40岁，但是心肺功能相当于30岁水平，连续编写2小时代码没问题。

同龄的40岁程序员已经开始腰疼和颈椎疼，但是经常身体锻炼的我，颈椎和腰椎保护的很好，没有这方面的困扰。



2）脑力上（状态很好）

身体上的锻炼，导致精力和脑力更充沛，思维更敏捷，

40岁的我仍然能保持35岁时的代码输出效率，很多同事都向我请教是如何做到的？我笑了一笑，说这是十年如一日坚持的结果。

在学习新技术时，用科学的学习方法和实践方法弥补了岁数上的导致的学习能力的下降，反而学新技术的时候更踏踏实实的，学习效率反而更高。



**个人能力成长篇：**

在给你写这封信的时候，我刚刚写完一个golang小工具，现在我的编码实战能力很强，强的可怕。

在网上看到有意思的小项目，能够有能力复刻一个拥有同样功能的demo，了解其实现原理。

真正的活成了自己想成为的样子，一直专注在网络安全领域，接了新项目，从项目框架搭建到业务逻辑开发，再到运维交付，我一个人都会搞，并且能搞定。



五年前，我只会go/c/c++/python/shell等语言，但是现在的我还学会了前端语言比如js，vue，因为自己的开源项目需要学一点前端语言，能够更好的展示出网络威胁和主机威胁等东西。



翻开bilibili的网站视频列表，你已经录制了超过100篇技术视频，平均一周录制了一篇视频，真为你感到高兴。

活成了Tsoding这种实战型的大佬的样子，我最喜欢Tsoding的硬核、无剪辑、实时编码，五年前我希望成为这个大佬，现在我感觉我终于实现了自己的愿望。在b站上分享自己《手写哈希表》《手写网络协议站》《golang手写规则引擎》《手写json解析器》《go手写docker》等教学视频，深受粉丝们的喜爱。

