Falco 是一个 Linux 安全工具，它使用系统调用来保护和监控系统。

Falco用于kubernetes运行时安全。运行 Falco 最安全的方式是将 Falco 直接安装在主机系统上，这样 Falco 就可以在被入侵的情况下与 Kubernetes 隔离。然后通过运行在kubernetes上的只读agent来消费Falco警报。

可使用Helm，将falco以daemonset方式直接运行在kubernetes上。

如果 Falco 是使用下面的包管理器组件安装的：

- Falco 用户态程序通过 systemd 调度和监视
- Falco内核模块通过包管理器组件已安装了
- 默认配置文件在/etc/falco



以下是以centos系统为例子来讲解安装部署过程

## 一、Centos系统安装falco

## 1、1 信任 falcosecurity GPG 密钥并配置 yum 仓库

```
rpm --import https://falco.org/repo/falcosecurity-3672BA8F.asc
curl -s -o /etc/yum.repos.d/falcosecurity.repo https://falco.org/repo/falcosecurity-rpm.repo
```

注：如果系统未安装DKMS和make，可执行以下命令安装：

```
yum install epel-release
yum install make dkms
```

## 1、2 安装内核头文件

```
yum -y install kernel-devel-$(uname -r)
```

备注：如果上面的命令没有找到这个包，你可能需要运行 yum distro-sync 来修复它，可能需要重启操作系统。

## 1、3 安装Falco

```
yum -y install falco
```

执行命令后，Falco程序、内核模块驱动程序和默认配置就已安装，falco以systemd的单元来运行。

## 1、4 运行Falco

**1）以Service服务方式运行Falco**

```
systemctl start falco
```

可使用journalctl来查看falco日志

```
journalctl -fu falco
```

**2）手动运行 Falco**

如果您想手动运行 Falco，您可以通过键入以下内容找到 Falco 的完整使用说明：

```
falco --help
```

## 1、5 卸载Falco

```
yum erase falco
```

# 二、Linux 通用（二进制包）

## 2、1 下载最新的二进制包

```
curl -L -O https://download.falco.org/packages/bin/x86_64/falco-0.29.0-x86_64.tar.gz
```

## 2、2 安装Falco

```
tar -xvf falco-0.29.0-x86_64.tar.gz
cp -R falco-0.29.0-x86_64/* /
```

## 2、3 安装内核头文件

```
yum -y install kernel-devel-$(uname -r)
```

## 2、4 安装内核模块驱动

安装驱动的最简便方法是使用falco-driver-loader脚本。

默认情况下，首次尝试使用 dkms 在本地构建内核模块，如果不可行，那么它会尝试将预构建的内核模块下载到 ~/.falco/ 中。

如果找到内核模块，则将其插入到操作系统中。

如果你要安装 eBPF 探针驱动程序，请运行 falco-driver-loader bpf。

它首先尝试在本地构建 eBPF 探针，否则将预构建的文件下载到 ~/.falco/ 中。

配置选项：

**DRIVERS_REPO** ：设置此环境变量以覆盖预构建的内核模块和 eBPF 探针的默认URL地址，不带尾部斜杠。

# 三、源代码编译安装

## 3、1 Centos7/Redhat 7平台安装第三方库和依赖库

```
yum install gcc gcc-c++ git make autoconf automake pkg-config patch ncurses-devel libtool glibc-static libstdc++-static elfutils-libelf-devel
```

需要cmake 3.5.1或以上版本，Centos 7中默认的cmake版本不符合要求，需自行升级cmake版本。

## 3、2 构建Falco

支持两种方式构建Falco：

- 直接在主机构建
- 使用容器来构建

### 3、2、1 直接在主机构建

```
git clone https://github.com/falcosecurity/falco.git
cd falco
mkdir -p build
cd build 
cmake -DUSE_BUNDLED_DEPS=ON ..
make falco
```

**DUSE_BUNDLED_DEPS含义**

默认情况下，USE_BUNDLED_DEPS 选项为 OFF，falco动态链接大多数的运行时依赖库。即Falco  构建会尝试链接到您机器中已经存在的库。

将DUSE_BUNDLED_DEPS改为ON后，Falco静态链接所有依赖库。推荐使用-DUSE_BUNDLED_DEPS=ON来进行构建



### 3、2、2 使用容器来构建

另一种构建 Falco 的方法是运行 falco-builder 容器。

它包含可用于构建包的工具链，并且所有依赖项都已满足。

镜像取决于以下参数：

- BUILD_TYPE：debug 或 release（大小写敏感，默认为release）
- BUILD_DRIVER：通常为OFF，因为内核模块是为 centos 映像中的文件构建的，而不是为主机构建的。
- BUILD_BPF：用于编译ebpf程序
- BUILD_WARNINGS_AS_ERRORS：将警告视为错误
- MAKE_JOBS：将-j参数传递给make

假设您已将 Falco 和 Sysdig 签出到 /home/user/src 下的目录，并希望使用 /home/user/build/falco 的构建目录，您将运行以下命令：

```shell
docker run --user $(id -u):$(id -g) -v /etc/passwd:/etc/passwd:ro -it -v /home/user/src:/source -v /home/user/build/falco:/build falcosecurity/falco-builder cmake

docker run --user $(id -u):$(id -g) -v /etc/passwd:/etc/passwd:ro -it -v /home/user/src:/source -v /home/user/build/falco:/build falcosecurity/falco-builder package
```



## 3、3 构建内核模块

```
yum -y install kernel-devel-$(uname -r)
make driver
```

## 3、4 构建ebpf驱动程序（可选）

centos 8才开始支持ebpf特性，

在源代码目录下创建build目录，进入build目录，然后执行如下命令

```
dnf install clang llvm
cmake -DBUILD_BPF=ON ..
make bpf
```

## 3、5 构建的输出结果

构建 Falco 后，您将在build文件夹看到：

- userspace/falco/falco: Falco 用户态文件
- driver/src/falco.ko: Falco内核驱动
- river/bpf/falco.o: 如果用bpf来编译的话

如果你想编译debug版本，在运行cmake时使用 cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug ..

## 3、6 加载最新的 falco 内核模块

如果您安装了 Falco 的二进制版本，则可能已经加载了较旧的 Falco 内核模块。为确保您使用的是最新版本，您应该先卸载 Falco 的现有内核模块，并加载本地构建的最新版本。

卸载已加载的内核模块：

```
rmmod falco
```

加载本地构建的内核模块，假设你在build目录中：

```
insmod driver/falco.ko
```

## 3、7 运行falco

构建 Falco 并加载内核模块后，假设您位于build目录中，您可以按以下方式运行 falco：

```
sudo ./userspace/falco/falco -c ../falco.yaml -r ../rules/falco_rules.yaml
```